---
title: 2020 年终总结
catalog: true
date: 2021-01-06 11:10:30
subtitle:
header-img:
tags:
- 个人总结
---
白驹过隙，今天已经是 2021 年 1 月份了，2020 年已经走完了，2020 年真是不平凡的一年，回想过去的一年里自己做了什么，好像浑浑噩噩了很久，没有什么记忆深刻的事情。

## 又毕业了

由于疫情的原因，学校未开学，自己的很多计划也都被疫情打乱了，宅了半年，哪也去不了，该做的事情也搁置了，上半年也只能在家里写毕业论文，甚至毕业答辩也是线上，直到毕业前一周，才到学校办理材料，领取毕业证。

这也说明我研究生毕业了，但是……好像……没什么感觉。现在也只是毕业半年，要不是有毕业证和毕业照，仿佛已经忘记读研的事情了，好像跟之前没什么不同。

如果一定要说印象最深的，并不是拿毕业证，或者拍毕业证的时刻，而是我从学校宿舍搬走的那天晚上，室友提着我的行李，送我下楼，再费老大的劲，把行李从由于疫情封闭的校园里递出来。毕竟是自己生活了 3 年的地方，现在要离开了，可能再也不会回来了，多少有些舍不得。

## 我也是主角

入职前经历了校招生的培训，收获了 9 位小伙伴的友谊，虽然培训只有一周，但现在回想起来，仍然很快乐。

在培训过程中，不断复盘，不断进步，有时也会在一个坑里爬上许久，但在过程中，我能很好的提出自己的想法，主动提出问题，主动解决问题，主动去成为主角。很享受这几天的过程。

## 又上班了

入职前确实是浑浑噩噩的，几乎啥也没干，天天打酱油，过了“最轻松”的半年。

培训结束后，也正式工作了，而这次跟以前真的不一样。

刚入职就遇到公司的一个新项目，996，遇到了很多自己不会的新技术，每天有无数的问题，又不敢在群里提问，担心提出了一个愚蠢的问题。私下找同桌，刚开始，还是解决了些问题，但是，由于自己对职场的不了解，不会反馈，加之事情又多（其实不是事情多，由于自己是新手，一个很简单的问题都能捣鼓半天），然后老大就找我谈话了，我也想快速上手工作，但真的对职场不熟悉，加之我并不是一个六面玲珑的人，然后，你懂的……

说到底，其实是自己软实力欠佳，所谓软实力就是人际交往能力、事情推动能力、沟通能力、提出问题能力等等。当然现在知道自己这方面欠佳就努力补上，至少，现在知道自己不知道。

也不知道为什么，虽然大家都能很好的反馈给我，但总觉得同事之间隔了一层纱。表面上看不见摸不着，但就是有隔阂，入职大半年，在公司却没有一个真正的朋友。与刚入职时的校招生培训相比，相差太多。

在培训期间，我是一个很积极主动，在小团队中提出很多建议和意见的人，封培结束时，团队成员之间也都有很深的感情。但是到了工作中，我却变成一个过分谨小慎微的人。可能是在培训中，大家都是校招生，是平等的，有什么话可以直说，说错了也没什么，但是在工作中，是有上下级关系，这就使得自己太小心，即使是平级，大家交集并不多。

也可能大公司就是如此吧，也在小公司工作过，公司也没几个人，每天一起下班，一起八卦，同事的感情又不一样。也不知道是现在的我出了问题，还是大公司就是如此。

## 软考

说到软考，真是时运不齐，命途多舛。在公司 996 的情况下，每天挤时间看书，做题，写论文，花费了大量时间。

然鹅，就在自己信心满满的走向考场时，发现自己走错考场了！！走到其他考试的考场了，两场考试分别在不同的学校，校名都差不多，进考场时，在保安的提醒下才发现自己走错了，于是骑上共享单车飞骑到另一个考场。

然鹅，就在自己信心满满的走向真正的考场时，监考员发现我身份证过期了，不让进！！想尽各种办法，最后无功而返。

在回去的路上，没坐公家，心情低落的走了很久很久……

## 拥有自己的小窝
现在自己也是有房一族了。

结婚 3 年了，终于拥有了我们的第一套房。回头想想，如果我有女儿，一定不会让女儿嫁给像我这样一穷二白的傻小伙。自己什么都没有，完全无法保证今后能给她一个美好的生活，在这种情况下，她依然嫁给了我，可能是我有什么发光点吧，然鹅，没想出来自己哪有发光点。

以前总认为自己很好，可步入社会才发现，自己无钱无权，身无长处，甚至她想吃的，都会想很久，然后又放弃。也不知道什么时候才能让她大胆地说出想要什么东西，没有顾忌，而不是像现在这样“心口不一”。

## 十年

2011 年到异地上大学，到现在的 2021 年，粗略算起来，已有十个年头了，回家的时间也越来越少了，也越能感受到父母对我的思念。上学时，只有寒暑假回家；而工作后，时间更少。

虽每周打电话回家，但忙起来，却总有忘记。次数多了，父亲也就打电话过来了，而他却说是妈妈想我了。最开始，我信以为真，但后来，我也明白了，只是记住，下次一定要打电话回家。

人生有多少个十年。爷爷在去年我从家到广州的第二天去世了，由于疫情的原因，父亲瞒着我，没让我回去，直到后来给家里打电话，电话那头父亲哭了。这是我印象中第二次见父亲哭，上一次是奶奶去世。我还能记得自己很小的时候，爷爷打我的样子，而今，却已归尘土。

有时候我想，时间到底是什么呢？父母都已年过半百，我也即将三十而立，但我好像还没准备好。

去年春节，陪爱人逛公园时，发现了一个记忆中滑梯，那大概是我 5、6 岁时，和母亲在公园游玩，从滑梯上一起滑下来，当时母亲还戴着我的帽子。要不是有张老照片，我可能已经忘记了。一晃二十多年过去了，滑梯依旧在，人已经老了。

原本我以为只有在课本上才能见到的“父母鬓角多了许多白发”，上次回家时，在父亲身上看到了，那一瞬间，回家的喜悦瞬时被冲淡，可能是自己长大了，也多愁善感了。每次回去，父母都会算算下一次放假是什么时候，提前好几个月提醒我，我知道他们想我，父亲还把我的照片发给我，说拍的真好，我知道他们想我，而我又能做些什么呢。

## 回顾与展望

先看看去年的总结[《我的 2019 年终总结》](https://www.jianshu.com/p/d9b2649729a7)。

好像去年定的计划仍然没实现，软考高级还是没过，今年继续吧。

而关于 coding，最开始步入这个行业的时候，说实话，我当时竟然还蛮享受的，编程如此快乐，自己也在不断进步。亲眼看到从我手下敲出的一行行代码运行在人们的设备上，心里真的很满足。

而现在，996 的工作制，压力太大，二十多岁的身体，感觉快四十了，每周强迫自己去打篮球，虽然自己打的并不好，基本是拖后腿的那种，只是为了自己的身体不要垮了，坚持去。

一周七天有六天需要工作，剩余的一天还需要持续地学习新技术；久坐、长时间盯着屏幕，让身体岌岌可危；边上班，边备考，让自己时刻处在口腔溃疡的边缘。

现在我更需要的是健康的身体，轻松的心情，以及家人的陪伴。

看看新的 2021 年。

最重要的一定是自己的身体，身体才是革命的本钱，无论如何先把身体养好。

然后就是工作吧，现在工作的并不开心，工作上的很多问题都没处理好。提升自己软实力，在公司里混下去吧。

可能也许maybe，自己会去考虑考公，但先把软考过了，只是有考公的想法，当然自己想法还是挺多的，比如学粤语，提升英语口语，多看科普视频，学习写作，基本看见啥，就想学啥。

**2020 已经结束，2021 正在前方。旧的一年，所以糟糕都将会为阅历；新的一年，所有美好都将未来可期。给自己加油！**