---
title: 2021 年终总结
catalog: true
date: 2021-12-25 11:10:45
subtitle:
header-img:
tags:
- 个人总结
---
2021 年马上又过去了，之前都是在年后写总结，这次提前到年前了。

在写 2021 年终总结前，看了看自己 [去年的年终总结](https://www.jianshu.com/p/5d1bbaa95c3f)，感慨万千。已经写了 3 年的总结，这是第 4 年。

今年比去年好，去年定的计划基本都完成了。

## PMP
今年收获的第一份礼物是 PMP 考过了。

考试并不难，难的是题量大。当时处在工作低迷期，白天应对不知该如何应对的工作，晚上拖着疲惫的身体，回到出租房内，开始做题。没有桌子，没有凳子，就把快递盒垒起来，当桌子，再在地上垫一张纸，当作凳子，开始自己的刷题之旅。

题目很多，写着写着就走神了，于是在心里默念 3900。这是考试费用，这个数字比咖啡都提神。

在收到考试通过的邮件时，那是近半年来最开心的时刻了，也冲淡了工作的压力，感觉一切都值得。

## 羽毛球
去年，工作压力大，身心疲惫，幸好公司周二晚是运动日，可选篮球或羽毛球，之前一直是去打篮球，可自己菜鸟的水平，去了也是拖后腿，工作不顺利，篮球拖后腿，搞得心情更郁闷，但是今年发现新大陆了。

由于打篮球伤了手，于是转战羽毛球，嗯？好像羽毛球更适合我。

虽然刚去的时候依然是拖后腿，但上手容易啊，重点是在羽毛球中找到了自信，认识了更多的同事，自己摇摇欲坠的身体，也开始逐渐转好，一切都在往好的方向发展。

## 工作与新同事
今年 3 月份的时候入职了一名新同事，坐我旁边，因此关系还不错。认识他，让我刷新了对工作的认识。

说实话，如果只谈技术水平，我两差不多，半斤八两。

但是，他的工作能力实在太强了，推动项目进展、发现代码问题、与人沟通协作，都比我强太多。不止比我强，也比我周围的同事强太多。短短半年，就从新入职同事，变成了老大的得力助手。

最难的不是解决问题，而是发现问题。在他身上，我知道自己的问题在哪了，知道自己该怎么做了，虽然我学的很慢，但至少有了方向，知道了目标。

## 孕
有一个好消息和一个坏消息，你要听哪个？如果可以选择，多希望没有坏消息。

年中，妻子怀孕了。

由于去年工作压力大，身体摇摇欲坠，导致妻子怀孕难，好不容易怀上，可不知什么原因，流产了。

妻子很伤心，那天她还在上班，中午是同事送到医院，而我是晚上才到。虽然早有预感，可真正来临的时候，她还是在我怀里哭了，我们的第一个孩子就这样没了。

## 搬家
年初交房，年底终于搬家了，我也住进了自己的家，虽然还欠着银行 190+ 万，但是……但是……没有但是，就是我的房。

搬了新家，离公司远了点，于是就在公司待到晚十点，晚十点打车回去能报销，第二天还能十一点再上班。这就有了自己的时间，八点起床，十点出门。这俩小时是属于自己的，打算买些书来看。电子书看不习惯，还是纸质书有感觉。

前两天鲁迅的文章又火了，不对，是一直很火，打算买点鲁迅的书。

## 酒
年初，陈老师组织了一次聚餐。

刚巧公司发福利，其中有一瓶果酒，晚上聚餐时，我把这瓶果酒也带去了，没想到陈老师对这瓶酒有如此深刻的印象，以至于时隔大半年，在我搬家的聚会上，陈老师又提到了这瓶酒，让陈老师看到我工作后的“成长”。

其实，只是运气，我也不知道为啥那天会鬼使神差的带一瓶酒过去。

这个故事告诉我，以后聚餐需要带一瓶酒过去。

## 考公

去年工作压力很大，天天加班，付出很多，收获却很少，在这种压力下，身体也出现不适。

偶然在公众号上看见程序员考公，当时就心动了，于是在去年的年终总结里顺便提了一句，没想到今年自己真的去考公了，虽然只是试水，但公考给了自己多一条路。

以前从来没想过考公，认为年轻就应该拼搏，但一转眼，再过几天，自己就虚岁三十了，也已不再年轻，特别是去年自己的身体特别不好，于是萌生了考公的想法。

原来自己瞧不上的工作，现在却成为了追求的工作。

## 三十

是的，自己已虚岁三十，到了而立之年。幸好，自己也是真的立下来了，在广州买了房，有了家，也已逐渐明白而立二字的含义。

母亲今年来广州，在送母亲回去的地铁上，在这个陌生的城市，她显得战战兢兢。也让我明白了，现在到了自己开始保护父母的阶段了。

下个月，父亲应该就要退休了。在家里，父亲还是那么“大男子主义”。现在，应该由我接过接力棒，轮到我“大男子主义”了。

小时候，有事情找爸妈，感觉没啥是爸妈解决不了的，现在应该到父母有事情找我了。可每次打电话回家，爸妈却总在问我们有没有什么困难，钱够不够。

可能他们还没意识到我已三十了，我已不再是孩子了，到了我照顾他们的年龄了。但在他们眼里，我永远是孩子。父亲曾说过，无论我多大，也永远是他的孩子。越长大，也越明白父母对自己的爱。

## 回顾

回顾一下去年的总结，去年对自己的几点期望：身体、软考、英语、粤语、工作、学习、考公……自己目标太多，现在总结一下。

1. 自己的身体在逐渐好转，每周坚持打羽毛球🏸️。顺便提一下，自己在公司的乒乓球🏓️比赛中，幸运的拿了男双第二名，乒乓球哦🏓️，真的是幸运。

2. 软考高级在历经 5 次报名，3 次考试后，终于通过了，几年的付出，在有史最难的一次考试中，得到了回报。

3. 今年找到了《magic tree house》英文故事，开始听故事，找了很多英语学习方法，发现 B 站是个学习宝库，在上面还找了很多科普视频，得到还在听，丰富自己的知识面。

## 未来

说实话，去年的目标，今年大多都实现了，但没有下一个计划了，现在粗略定一下 2022 年的计划。

首先是考公。毕竟已三十了，程序员不知是否能长久，所以才考 PMP、软考这些管理类的考试，希望之后能往管理层发展，但现在自己还只是最底层的程序员。而自己也不想太累，希望更多陪伴，更少的压力（感觉自己快躺平了😂），所以再试试考公。

说实话，在备战公考的过程中，自己也学习到了很多知识，如果不涉及真的想不到，真是世事洞明皆学问。

看书。看实体书，每天尽量抽出时间来，很多好书，学习一定不能忘。

英语。无论什么时候，学英语都不晚。

身体。身体是革命的本钱，无论什么时候这个不能忘，每周至少一次羽毛球，保障身体健康。

陪伴父母。如果从大一到外地读大学开始算，如今已离家整整十年了。现在也越能体会父母了，每周打个电话回家，其实也没啥事，聊些家长里短的事情。

和父亲视频的时候，母亲在旁边一副跃跃欲试的表情，等父亲把手机给她，她拿过手机却说也没啥事。其实父母在视频里看见我就很开心了。

明年父母都退休了，让他们来广州住住，也可也找时间和他们一起去北京看看，记得很多年前父亲就想去北京。

最后就是工作了，多看，多想，多总结，积极主动，朝着 Flag 前进。


***2020 是低迷的一年，2021 是成长的一年，2022 是美好的一年。***


圣诞节于深圳科