---
title: 2022 年终总结
catalog: true
date: 2023-01-01 11:10:52
subtitle:
header-img:
tags:
- 个人总结
---
2022 年又已经过去了，该回顾一下自己这一年又做了些什么。粗略想想，好像这一年没什么印象深刻的事情，好像这一年没什么值得记录的事情，这一年就这么匆匆过去了，自己还是那个自己，跟往年没什么不同，直到翻了翻这一年自己写的一些随笔和[去年的年终总结](https://www.jianshu.com/p/0f344f905eda)，才想起这一年干了些啥。

### 岳父岳母来我家

前年刚买房，听说买房后的春节需要在新房里过年，俗称暖房，所以就邀请岳父岳母来广州过年了，这个春节过的各位热闹，因为我自己家亲戚少，还没住在同一个城市，再加上爷爷去世，家里亲人更少了，标准的一家三口，除夕夜也是三口人，这个春节岳父母再加上老婆的姐弟、几个小孩，家里确实热闹非凡。很久没过这么热闹的春节了。

### 给父母的信

年初整理家里的物品时候，翻出大一时，父亲给我的回信，一晃十年过去了，于是想着再给父母写封信，赶稿 2 个晚上，写了封半文言文的信，自己才浅，也不知道遣词造句是否正确，就寄回去了。

五一回家，父亲拿出了他的回信，父亲的字迹依旧行云流水。具体内容记不清了，大致是我已经长大，让我好好照顾自己。内容朴实无华，感情丰富充沛。

### 公务员考试

今年特别迷茫，不知道自己未来的出路，于是从去年下半年开始，到今年年中，都在准备公务员考试，期望未来有个“铁饭碗”。时运不齐，命途多舛，今年的经济大环境特别不好，没被裁员已是万幸，考研、靠公人数激增。

简单分析一下，比当前工作好的公务员岗位，肯定考不上，比当前工作差的岗位，考上了也不会去，所以也就放弃了考公。虽然放弃了考公，但有过这段经历确实对自己的知识面有较大的扩展，填补了自己很多知识空缺，也还算有所收获。

### 居家办公

说到居家办公就不得不说新冠疫情了，今年是疫情的第三年，口罩也已经带了三年。10 月份疫情突然严重了，整个广州都在讨论会不会封城了，就在这样的环境下，我和老婆居家了办公半个月，每天做核酸。老婆前段时间也从深圳辞职，在广州找了工作，从相识到现在，十一年，我们终于在一起过日子了。居家办公看似轻松，实际比在公司累多了，大家时间都不统一，总有人找你，而当有问题时，找别人经常不在，在了也描述不清问题，效率不如在公司。

到了 11 月底，又突然放开疫情管控，撤销了大部分核酸检测点，不看核酸检测了，自己对自己负责。估计是疫情管控太影响经济了，大疫不过三年，况且新病毒传播能力太强了，根本防不住，就在这种情况下，我瞬间就中招了，我阳了。不过还好，经过三年的变异，传播能力确实强悍的病毒，致病性却下降了许多，对我来说就像是得了感冒，吃了几粒退烧药，休息了3～4天，差不多就好了。当然这几天又是居家办公，当回公司后，发现周围同事全病倒了，好吧，我回公司跟没回差不多。

### 床头书

今年买了许多书，这也是我去年给自己定的目标，要多看实体书，少玩手机，于是把书放在床头，睡前看几十分钟。虽然这是个好习惯，可我好像没坚持下来，一年了，只看了 1.5 本书，常常是打算玩一小会儿手机就看书，结果就到 11 点多了。

跟父亲聊天时，发现父亲年轻时也有很多床头书，那时候没手机，没网，父亲刚到湘潭，也不认识很多人，于是就整天看书，床头书多的都可以砌墙了。

这么好的一个习惯，自己居然到三十岁才发现，真羞愧。

### 相册

手机的相册里时常会展示一些照片，每次看到这些充满回忆的照片就忍不住的点击看看，再看看照片时间，居然是那么久之前的事情了，感叹时光流逝，于是打算把照片的打印出来做成相册。和老婆一起在各个云平台上找之前无意中上传的照片，下载、打印，现在已经做了 6 本相册，每本 100 张，大概把定居广州之前的照片都打印出来了。

整理这些照片时，仿佛和老婆重走了一遍恋爱史，多年前的事情又浮现眼前，真希望十年后、二十年后，依旧像现在一样，爱情永不过期。共同的回忆是爱情最好的保鲜剂。

### 软考

因为放弃了公务员考试，为了让自己的空余时间有事可做，也为了提升自己，于是又打算参加软考了。这次参加的是软件设计师，在 b 站上找了视频，看了 2 个月，看了后面忘前面，考前一周，又重新看了一遍视频，买的真题一套没做，然后就上考场了，考试当天还感冒发烧了，就这样的情况，最后还考过了，主要还是底子好，呵呵，这也算是意外之喜吧。

### 钢琴

在今年的最后一个月，实现了自己多年的梦想，买了一架电钢琴。在网上看了半个多月的钢琴教学视频，终于下定决心买了一架电钢琴，现在还在初学阶段，还不知道自己能坚持多久，第一架钢琴买的比较便宜，五百多块，网上免费的教学视频实在太少，付费的教学视频比钢琴还贵，很难找到合适的教学视频，担心自己半途而废。但每听到钢琴声，又很羡慕别人能弹的那么优美，一定要坚持。

### 工作

终于写到工作模块了，本来在犹豫写不写工作方面的事情，因为今年的工作仿佛又回到了解放前，想了想，既然是年终总结，好的方面，不好的方面应该都要记录。

今年的工作也不知道为什么不顺利。经济大环境不好，公司已经裁过一批了，还好没我，如果有下一批，那肯定有我了。还是努力工作吧，也看开一点，现在有更重要的事情在准备。说实话，工作就是多在群里发表自己的看法，多关注工作上遇到的问题，多在休息时间去看看工作群，“三多”政策，这样领导就知道你工作努力了，不是吗？

### 回顾去年

想想上一年给自己定的目标：

1、考公务员，这个已经放弃了，目前来看不适合我，都说三十而不惑，可我现在却很迷惑，不知将来的路在何方。

2、多看书，这个还在坚持，继续努力。

3、学习英语，又放弃了，因为没有什么可遇见的收益，而且年龄也大了，事倍功半，还不如花时间在其他地方，例如钢琴。

4、锻炼身体，这个一般般吧，坚持打羽毛球，但总体来说运动时间还是太少，继续加油吧，寄出时间去运动。

去年定下的目标算完成一半吧，另一半应该是有改变，计划赶不上变化。

### 未来

该定一下接下来一年的大概计划了。

首先仍然是运动，无论如何，一个健康的身体是基础，没有健康的身体，啥事都干不了，以后每年的计划，都应该把身体健康排在首位。

第二点应该是学钢琴了，也不知道明年写年终总结的时候自己钢琴学的咋样，继续努力，不能放弃。

第三是出去旅行，疫情三年，也说明我三年没带老婆出去旅行了，还记得疫情前立下的 flag，每年出去一次，然后立马就是三年疫情，现在已经全面开放了，明年可期。

第四是看书，继续努力学习，提升自己，读书使人明智。除了读书，自己也应该在 b 站上找些学习的资料，不应该把时间浪费在刷视频上。

加油，新的一年，该努力了！

元旦节于家中