---
title: 2023 年终总结
catalog: true
date: 2023-12-29 11:10:59
subtitle:
header-img:
tags:
- 个人总结
---
2023年又见底了，马上又到元旦了，照例开始写个人年终总结。

对我来说今年的事情不多，但却特别重要，同时也意味着我自己迈入了人生新的阶段——家里添两口人。正如我爸所说的，现在我们也是大户人家了。我是独生子，之前每年除夕夜，加上我老婆，家里也就4人，今年的除夕是6人了，很期待热闹的除夕。

再照例，翻了翻去年的总结，看看去年干了些啥，立了哪些目标，实现了多少，还差多少。此外我还翻了翻手机相册，也帮我回忆一下今年的大事件，然后发现好像今年没拍啥照片，呃……这可不行，以后遇到啥事先拍照。

先回顾下今年干了啥吧。


## 钢琴
去年年底的时候买了钢琴，又是年底了，正好一年，也自学了一年的钢琴，说是一点，但实际上练琴的时间不多，平均三四天才碰一次琴，并不是自己不想练，而是时间实在太少，到现在为止，也基本可以弹一些简单的曲子了。

学琴的这段时间也感触颇多，之前的自己对音乐一窍不通，但现在能知道一些皮毛了，发现自己大学期间，学校里播放的一些课间音乐，都是世界名曲，现在自己毕业这么多年了才后知后觉，也由此想到将来要让孩子多接触音乐。自己的父母都是工人阶级，完全没接触过音乐，自己也是到三十才开始，越接触越发现音乐的重要性，让孩子多接触，多看见世界的另一面。

## 老大的工作周报
前段时间看到了老大的工作周报，周报中除了日常的工作进展，还有2项：心得思考、视野情报。心得思考主要是工作生活中的所见所闻所感，视野情报主要是最近发生的一些感兴趣的事情。

我觉得这两部分非常重要，有几个人除了工作之外，会每周总结自己？极少极少。不仅如此，周报中的段落与格式、内容的总结与发散，都是精心打磨过的，可能在我看来是精心打磨，而老大已经融入日常的写作里。

若是之前的我，这点细节是完全看不出来的，也是自己去年在粗略看了看考公的书后，才意识到自己这么多年的书都白读了。文章段落写作方法需要总分总这都不知道。其实并不是不知道，中小学的语文课上都学过，但自己从没用过，也没在意过，直到了解到申论的写法，才恍然大悟，不只是这一点，即使是一句话的重点——在学行测前——自己也找不到。公考给我带来的收获真的很多很多，很多之前明明知道，但却从未实践过的事情，直到公考时才知道。简单说就是，知道一件事情，和实践一件事情，是两码事。

另外，自己今年记录的随笔变少了，主要原因还是时间变少了，之后要加强记录，多闻多记多反思。

## 胎教
今年买了几本新书，翻看看了一次就没看了，看了开头，里面说的内容几乎都道听途说过，就没兴趣看下去了。反倒是老婆怀孕期间，晚上睡前常读写历史给宝宝们听，也是读给老婆听，同时也增加自己的历史知识。

“读书使人充实、思考使人深邃、交谈使人清醒——富兰克林”，特别是读历史相关的数据，以史为鉴可以知兴替。今年看的书比较少，哎，看手机迷失了自我，多看书，直到写总结的时候，才发现自己的问题，但现在每天带小孩，根本没时间了，挤出来的时间也都练琴了。真的好久好久没看书了。

## 孩子
今年最重要的事情莫过于我当父亲了。两个孩子在重阳节这天来到我身边。很开心，很紧张。紧张到前一天晚上几乎没怎么睡着，这辈子三十多年的经历不停的在脑海回响，开心到抱着孩子的手都在颤抖。老婆是10点多进点手术室，中途每出来一个人，我都探着脑袋看看，是不是自己老婆出来了。产房外有块祝福语墙，上面很多祝福语，我拍了下来，也在心里默默祝福老婆。直到12点多，一出手术室，我立马过去看。推车这头是老婆，那头……，啥也没，其他人都是这头产妇，那头婴儿……咋回事？俯首贴近老婆，老婆说一儿一女，我再往那头仔细看，才看见2个小脑袋，藏在被窝里。心才咽回肚子里。

现在每天都是围绕孩子转，痛并快乐着，带俩娃真的很累，每天半夜三更起床几次冲奶粉、喂奶、换尿布，在别人看来生了一对龙凤胎着实羡慕，但背后是真的累。每天晚上老婆承担了大部分责任，让我多睡会，现在腰酸背痛。我爸妈也是，带小孩真的很累。

## 工作
今年的工作又是平平无奇，也不能说是没进步吧，自己虽然在进步，但周围的同事都在进步，对比之下，自己就显得平平无奇了，工作是占比最多的部分，但总结中却是最平淡的部分，实在是没什么亮点，自己就是一颗螺丝钉，虽然很想突围，但却不知该如何突围，按部就班吧。常想是不是自己该换个环境了，但却没这个勇气。

## 回顾去年

再看看去年给自己定的目标。

1、运动。今年运动还没去年多了，老婆怀孕，孩子出生，都需要陪伴，运动的时间也大幅缩水，现在每晚睡眠不足，身体大概率比去年更差了，难解。

2、学琴。这做的还可以，几本只要有时间都会弹一会，坚持再坚持。

3、旅游。完全搁浅了，老婆大肚子时走不动，生孩子后走不开，估计明年后年都没时间旅游，养孩子真的太费时间了。

4、看书。空闲时间基本都弹琴了，孩子也出生了，在家里是完全没时间看书了，可以在b站上看些读书类节目，这挺不错的，不要把时间浪费在无聊的短视频就行

去年的目标一半一半吧，没实现的也是真没时间。

## 未来

再看看明年该给自己定什么目标呢？
明年的目标比较难定，因为2个孩子会占用大量时间，根本不知道自己还剩下多少，但多少也定些吧。

1、带老婆看电影。春节档应该有挺多电影，老婆公司也发了电影票，看电影去。

2、弹钢琴，现在能弹些简单的曲子了，但五线谱还很生疏，逐步从简谱过度到五线谱，多弹琴。

3、看书。这点比较难了，家里几乎没时间看书，多听书吧，一定要坚持学习。减少刷短视频的时间。

4、运动，带老婆多打羽毛球。


其实在定这些目标的时候只是随便想想，并没有仔细推敲，因为实在不知道该定些什么目标，上面定的也是最基本的目标，那就把目标细化吧，只是把最基础的完成。

1、看电影的话春节至少看1场，建议是2场。
2、弹钢琴，希望明年能只看五线谱，没有简谱。
3、听书，得到里听完2个专栏，微信读书看完1本书。
4、运动，每周至少打1次羽毛球。

用数字来量化目标，确定目标，而不是泛泛而谈。

努力吧，期待2024的到来。

2023-12-29 于欢聚