---
title: 2024 年终总结
catalog: true
date: 2024-12-23 11:11:06
subtitle:
header-img:
tags:
- 个人总结
---
周会时，老大提到下个月办年会，才忽然觉察到又是年底了，回想去年的年会，仿佛是上个月刚发生的事情，但这一转眼，去年搭车的同事都已经离职很久了，今年要换人蹭车了。

回顾一下自己的今年，又是多愁善感的一年。从 30 岁开始，自己开始变焦虑了，开启了上有老下有小的日子，浑身都是弱点，生活变得小心翼翼，不能再像以前那样放肆了，讽刺的是自己今年还写了篇文章[《再不疯狂我们就老了》](https://www.jianshu.com/p/d982c66ec673)，一方面提醒自己要去做一些想做而没做的事情，另一方面又小心谨慎的生活，回头却发现已逐渐步入中年，也失去了疯狂的资格，可能普通人的一生就是这样普通吧。

扯太远了，还是老老实实回顾一下自己普通的一年吧。

## 1、钢琴
现在自己最大的兴趣爱好应该就是弹琴了，虽然自己仍然处于菜鸟阶段，简单的曲子都弹的磕磕绊绊，但不妨碍自我陶醉，唯一的遗憾就是跟去年相比，并没有进步。今年没有学会一首新曲，只是把以前的曲子复习了几遍。并不是自己偷懒了，而是弹新曲需要大段的时间，但现阶段，时间太宝贵了。甚至有次做梦，梦到自己在教室里弹琴，是架“真正的”钢琴，但水平有限，弹不好，真可惜。钢琴方面跟自己在去年的总结里想的一样，希望明年情况会不会好转。

## 2、烫头
今年做了一件“疯狂”的事情，那就是烫头，人生第一次烫头，烫了个卷发，挺好看的，以至于头发老长了都舍不得剪，明年还想做一件“疯狂”的事情，那就是染发，染个黄头发试试，整点花活。

## 3、孩子
翻翻手机相册，自从崽子们出生后，相册里全是他们的照片了，今年的重头戏也全在照看孩子了，特别是有对龙凤胎，每次出去遛娃，别人都投来羡慕的眼光，但其中的辛苦只有自己能体会，特别是是晚上，在他们的轮番轰炸，整个人脑袋都是“嗡嗡”响，恨不得用胶带把他们嘴巴粘住，但又无可奈何。
另一方，自己每天回家第一件事就是看看他们，每次买零食都考虑他们，每个周末都想着带他们去哪玩，每次上班时看到爸妈在群里发他们的视频，自己嘴角不自觉的上扬，心都要被他们融化了，真是又爱又恨。特别是前几天阳阳胳膊脱臼，晚上带去医院，心里的那份焦急，只有身为父母才能体会到，当时在医院里抱着阳阳，忽然想到了自己的父母，也是深夜带我去医院，现在轮到我们为自己的孩子奔波了，为人父母才真正体会到那份沉甸甸的责任和爱。
爸爸跟我说，当年我出生后，我爷爷奶奶开心的不得了，而他自己却觉得没什么。如今他自己当了爷爷，也终于体会到当年我爷爷的那种心情，也许只有到了那个阶段，才能体会那种心情。

## 4、大佛寺
大佛寺应该是今年我和老婆唯一的一次外出了。再次来到大佛寺，大佛寺还是那样钟鸣鼎食，我和老婆的心情也愉悦了很多。这次是来还愿的，但时间紧任务重，还完愿，匆匆看了一圈便返回了，全部加起来也就半天。
崽们出生后，除了上班，基本就没离开过他们，我和老婆的二人世界也不复存在了，可能未来的很多年，都没法像之前一样“逍遥快活”了，以至于和老婆出去半天都是件奢侈的事情。希望我们以后还能有自己的生活，不过那应该是很多年以后的事情了，也许到那一天时，皱纹也已经慢慢攀上了我和老婆的面庞，也许到那时我手上的皮肤也像爷爷一样可以揪起来了，也许到那时我又希望他们能在我们身边了。人呐，总是向往自己没有的，却忽视自己拥有的。

## 5、工作
今年的工作只能说是起起伏伏吧。上半年工作还算顺利，在当下大环境不好的情况下，还有升职加薪，绩效也得了 A。下半年转到了商品组，一下子又打回原形。之所以转到商品组，主要原因是自己在营销组待了近 4 年，也想看看其他组的技术风格、团队氛围、管理模式，多见见不一样的事情，又恰逢团队调整，于是就转到了商品组。但过来后才发现，商品组已经很成熟了，一个萝卜一个坑，好位置已经被选完了，只剩下一些边角料，自己刚到新团队，也不会给核心业务，所以只能自己主动多参与到团队事物中，多出声，多露脸。

## 6、副业
与之前相比最大的不同应该是在副业上迈出了第一步，开始做副业了，开了个网店卖东西，美其名曰“跨境电商”。第一次做，很多信息自己都不知道，但能迈出这一步就是好的，也许未来副业在我的工作时间比例会越来越大，自己也需要更多的思考副业的事情。
当自己开始做副业后，很多思维方式都变了，看到小区门口的小店不卖早餐，自己想着盘下做早餐店，但因自己要上班而放弃，想喝杯奶茶时，先看看自己今天卖了几单，但看看自己那可怜的个位数出单量而放弃。自己在的公司就是做跨境电商，也会经常把自己带入进去。总之做了副业之后，给自己带来的最大影响就是消费降级，因为自己当了老板，知道了每一块钱都来之不易。

## 7、读书
回顾一下自己今年的读书情况。
电子书方面，今年给自己印象最深的是《芯片战争》这本书，这是一位美国副教授 2022 年出版的一本书，当时正值中美摩擦，重点就是芯片。通过这本书，自己了解了当前科技的顶尖技术，没错，芯片技术真的能代表人类科技的尖峰，而自己本科专业是电子信息，但却从没了解过这项顶尖技术，直到看到这本书。一般遇到好书，自己都会多看几遍，这本也不例外。
另一本电子书是《园丁与木匠》，这是多年前的一本育儿书，当时觉得不错，看完后收藏了，今年自己有小孩了，于是又翻出来，和老婆一起听。
纸质书方面，今年看的是《孙子兵法与三十六计》，最初看到这本书是在大姑家，要是以前自己大概率不会去看这种书，觉得都是噱头，但去年《狂飙》的爆火意外带火了孙子兵法，所以自己也拿起来看看，结果拿起就放不下了，书好看是事实，另一方面也可能是自己年纪大了，书中很多内容都能与自己经历结合起来了，所以自己会觉得好看了。
总体来说，读书方面比去年少，因为买的“得到”课程到期了，也没再买，明年再续上。

## 8、全家福
说到全家福，我的第一印象是我很小的时候在湘潭拍的一张，照片上只有我和爸妈仨人，而我完全不记得拍这张全家福的时候，只是多年后在相册里看到。
崽们出生后，我们家变成大户人家了，大户人家怎么能没有全家福？国庆后，和爸妈一起带着两只小兔崽子拍了第一套全家福。
这次全家福意义非凡，我作为主角登上了家庭的舞台，开始成为了家里的顶梁柱。爸妈已经老了，孩子们还小，我也能感觉到肩上的责任变重了。也许下一次拍全家福，就是两只小兔崽子作为主角登上了家庭舞台的时候了。

## 9、县委大院
这部电视剧是我在年底听的解说，没想到在年底还能无意中遇到这么精彩的电视剧，像一颗彩蛋。主要还是解说精彩，从两个角度——县长的角度和一个基层公务员的角度——展现了一个县里发生的事情，特别是对我这种工作很多年，却还像职场小白的人来说，简直就是冬天里的一把火。真的是年纪大了，无论是读书还是看剧，品味都变了，这种职场剧，特别是 ZF 职场剧，以前的自己绝对嗤之以鼻，而今天看来，真香。简直是屠龙少年变成恶龙的故事。


## 今年的不足
今年又是 AI 大爆发的一年，特别是年底，整个 12 月，好像整个 AI 领域突然发起了一场年终业绩冲刺，很多王炸级的产品集中上线。这些产品放在平时，几乎每个都能占据几天的热搜。但自己在 AI 方面的了解却非常滞后。
还记得几年前在“得到”听到「二十一世纪真正有影响里的公司现在还没创立」，我当时觉得怎么可能，要知道那时苹果的市值刚刚突破 1 万亿美元，这还不算有影响力的公司？但随着 ChatGPT 的横空出世，以及现在几乎每天都在更新迭代的 AI 技术，我逐渐相信这句话了，世界变化太快了，“吓尿指数”越来越小，大语言模型还不熟悉，大世界模型又杀了出来。而这么快的更新速度，自己都不知道该去哪里学习了。
现在自己对 AI 的理解和使用都还停留在很浅的层面，在公众号买了课程也没时间看，明年的计划需要增加这部分了。

## 未来
1、学习
过去的一年里，自己的技术类文章大大减少，未来应该把重点放在学习上，无论是在本职技术上，亦或是新学的知识上，特别是 AI 技术的学习，都应该扩充，因此未来的一年里，学习应该放在首位。

2、运动
这一年的运动基本达标，几乎每周都会打次羽毛球。不过去年定的目标是带老婆打羽毛球，但已经很久没和老婆打球了，这点要加强。今年年底和老婆带孩子去了很多次大草原，以后去大草原打球。

3、看电影
去年的计划里也写了看电影，但都像完成任务一样，带老婆看了两场电影，主要原因还是崽们离不开人，今年就再定个任务，带老婆看三场电影，比去年多一场。

4、读书
听说《津巴多普通心理学》是一本比小说还好看的心理学书籍，去图书馆借了几次都没借到，买一本看看，明年看完。另外“得到”的课程也需要再买了，对自我提升很有帮助，特别是能在老婆面前 show off 一把，每次老婆都用充满好奇的眼光打量我哪来这么多知识，其实很多都是“得到”里听来的。

5、工作
虽然自己的工作不愠不火，没什么起色，但仍然要充满信心，积极主动参与到团队日常工作中，今年也是破天荒的写了一篇自我反思[《一位大龄程序员的反思》](https://www.jianshu.com/p/94d47003c2b1)，这也是写了这么多年总结以来，第一次把工作写进来年的计划里，，一定要重视起来，突破自己。

6、副业
今年的电商算是第一份副业，一方面需要继续深挖，另一方副业的空间也是广阔的，也需要多看看其他机会，例如在小红书卖照片修复也算，还计划着明年卖课程。先定下基调，走一步看一遍。

努力吧，不再年轻的少年。道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期。