---
title: 情书(1)
catalog: true
date: 2019-01-03 09:44:54
subtitle: 亚莉与我的故事
header-img: love.png
tags: Love
---

亲爱的宗江先生：

距离咱们俩成为合法夫妻已经一年零半个月啦，时光荏苒，日月如梭，感觉日子过得好快，一转眼我们在一起也已经有七年多了，我们都从青涩蜕变到成熟了，只是偶尔还会彼此犯傻，保留了几份可爱在时光中。

自从工作后，发现咱们俩还需要更强大一些，生活清苦，还好咱们俩都是对未来生活充满信心和憧憬的人。我有些任性，你比较理性且包容，我妈妈说我嫁给你是三生有幸，emmmm，我觉得她说的很对，完全赞同。这次写信没什么主题，就想和你唠唠嗑，每周盼望着盼望着和你相逢，度过甜蜜的周末。我发现一个问题，咱俩的周末从来没有不带任务的，你要考试、工作，我也有要做的事，唯一的区别就是身边多了彼此。这样是极好的，我们都还在走上坡路，年轻时理当如此，也很感谢你一直保持积极进取的态度站在我身边，一起进步，一起学习。

11 月 10 号考完信息系统项目管理师之后，我听了三本书，分别是《经济学的思维方式》、《成功心理学》、《王阳明大传》，《纳兰容若传》读了一半读不下去了，太悲伤不敢听，我听到他和心爱之人结婚后就止了。目前在听的一本书《言值》，就是今天中午视频时推荐给你的呦，我觉得你听了肯定喜欢，很实用的沟通技巧，你这周过来我给你听。纸质书同时在看的有两本，一是《情商》，一是《scrum精髓》，前者是沟通用的，后者是工具书啦，敏捷开发用的，结合着看不至于太疲劳。说这么多是想表达，看书亦或是听书的时间挤挤还是有的，平时太忙，真的要抓住指缝间的短时光。我平时早上九点多一点到公司时，我们的 CTO 大部分时间都是坐在办公室看书的，人处高位，难得还能静下心从书中汲取知识，拓宽视野。一个能读书的人，真的是很能让人敬佩的，我希望你不要在浮华中迷失方向，多让书陪陪你。宗江，我喜欢认真读书的你，一直都喜欢。

还是工作后的感悟，这一年间感悟太多了，职场上真的有政治啊，你单纯，可能看不出，我周围的人都是人精呀。职场政治波及到公司的各个角落，我有次拿这早餐等电梯时，听楼下的保洁阿姨在给她老大的老大打小报告诉苦，说她的老大品行有问题，不忍直视，也不想吐槽，有人的地方就有江湖，这句话从来都是对的。讲这个事情想表达几点：一是在职场少说多做，务实点总是好的，不要人云亦云，不要跟风，坚持做自己。没必要为了融入所谓的圈子，委屈自己。有这样一句话，优秀的人一般都是被孤立的对象。这句话也有其正确的一面的，做好自己，坚守底线。二是政治斗争真正的波及者，一般是核心圈子的人，能被波及，说明此人是在漩涡内或边缘，说白了就是有一定能力或权利的人，一介白丁哪里有被波及的资格。能做的就是成长自己，进入核心层，但能明哲保身，坚守初心。三是职场里尸位素餐的人多的是，现象也很普遍，在中国的文化熏陶下，这种裙带关系尤其凸显。这种人不用招惹也不用屈膝捧着，平常人对待。四是谨记无论何时都不要落井下石，职场里一时得意一时失意的现象太普遍了，今日云端，明日泥潭，对任何人都秉着别人敬我一尺我敬别人一丈的原则，不可捧高踩低。最后一点是：温暖。保持内心的温暖，对人是，对事亦是，心有温暖的人，才能看到阳光，前四点都不强求，只最后一点一定不能摒弃。

有时候我觉得我就像爸爸一样，唠唠叨叨，交代你一件件事情，你明明已经成长了很多，写这么多你也不要反感啊，我只是聊聊我的经验，希望能给你一些借鉴。

亚莉写于2018.11.20晚，科兴科学园

亚莉，你好：

看到你的这封“纪要”，我也深有感受。工作上，你是产品，我是开发，这使我们对工作的感受截然不同，你在工作中最多的就是人际交往，而我是与电脑的交往。现在，我也了解一点项目管理，但实践经验太缺乏，虽然也管理着一个小团队，但是都是涉世未深的学生，远谈不上江湖，很想体验一下你所说的“江湖”，并不是说我有信心，能处理好，而是我想知道自己是怎样的水平，也是想提高自己。与 3 个月前的自己比起来，现在项目管理这方面已有些许进步，我想试试项目管理的岗位，试试自己到底如何，我很清楚自己在这方面的欠缺，所以想多试试，撞了南墙又如何？就像刚上大学的时候，想改变自己内向的性格，于是壮着胆子报名了辩论赛，而后的收获远远超出了我的预期，人生有太多的巧合，或许这也是命中注定吧！如果当年我退却了，可能就不会”遇见“你，可能今天会有截然不同的人生吧。

很喜欢与你这样书信来往，这封应该是我写的最快的一封信了，每次给你的信，我会很认真的对待，要思考很久，每次的思考，都是对我们爱情经历，人生经历的总结，让我想到了很多，看到了很多，留意到了很多。我们都需要静下来，仔细想想自己，总结自己。日子真的过得太快，留下了许多碎片，静下来，回头看一看，整理这些碎片，拼凑出一幅完整的画面，品味过去的痕迹。

就像你说的喜欢在雨夜里与我听雨，就像你说不要在浮华中迷失方向，就像你说多让书陪陪你。书是一个隐默的智者，读一本好书就是与自己心灵的对话，多静下来，不要被灯红酒绿的繁荣遮蔽了心灵。

随处所想，随处所写，随处所言。

宗江于2018年11月20日23:59回信