---
title: 我的 2019 年终总结
catalog: true
date: 2020-01-14 18:00:54
subtitle:
header-img: leaf.jpg
tags:
- 个人总结
---

2019 年结束了，研三上学期也结束了，再过半年我也要再次进入职场了。

## 一、工作回顾

先回顾一下 2019 年自己做了哪些项目吧。

**1、充电桩平台**

这个项目大概 2018 年 6 月开始的吧，到 2019 年 5 月，陈老师把我调离了，在这个项目中最大的收获就是了解了团队合作的重要性，并不是一个人优秀，项目就能成功，而是需要整体的协作。在这个项目中让我留意到了一个人，一个本科三年级的学生，很有自己的想法，每次开会也能针对性的提出问题，很快就在一群本科生中脱颖而出，有什么问题，我和周老师也总是第一个想到他。这一点是我欠缺的，需要向他学习。

**2、GSM-R 项目**

在调离充电桩平台开发之后，我进入了 GSM-R 项目组。其实之前已经在做部分 GSM-R 项目的开发了，只是现在全身心的投入到这个项目中来，主要负责 B/S 界面的新增和维护。

在这个项目中给我印象最深的是陈老师说的一句话，“一个开发人员应该花大量时间在写文档上”。如果是在进入这个项目组之前，我一定会对这句话嗤之以鼻。但是现在，我信了，因为我接手这个项目的时候没有任何文档，全靠上一届口口相传。同时，这也给我自己提了个醒，一定要有文档，要有自己的沉淀。

作为一个开发人员，最重要的就是有自己的技术文档。项目太大了，不可能记住每个模块的思路是什么，每个模块的流程如何。这就要求我们必须要有自己的文档，文档不用很复杂，简单的流程图或者 UML 图都可以，同时这份文档也是给别人看的。

最近就遇到客户经常问我，这个功能的实现逻辑是如何如何，我每次都得去翻源代码。至少目前我还没有做到，我也是在不久前才意识到的。在今天的总结会上，听到一位研一的学弟，就有记录自己开发进度的习惯，因为在开发过程中，可能有其它事情打断你一两天，如果没有文档，就得回忆上次做到哪了。如果打断的时间久一点，完全就没印象了。这还是与他一起开发的另一位同学提起，说这样可以很方便的知道上次做到哪了。这些细节，很能拉开人与人之间的差距。

此外，现在的项目都是多人合作完成，可能自己只负责整个项目中的某几个模块。这就有个需要特别注意的点，不能只守着自己的一亩三分地，应该有一个比较宏观的眼光，了解整个项目具体情况，包括整体架构，数据流程，运营情况等等。为什么呢？首先，缺少整体思维很容易导致一叶障目，不知道自己究竟在干什么，也提不出什么有建设性的问题，这样的人容易边缘化。其次，当别人问整个项目时，你一问三不知，这样真的好吗？你也是负责这个项目的人啊，这只能说明不合格。

**3、秋招**

秋招应该是 2019 年印象最深刻的了，8 月初开始准备，9 月底收到第一个 offer，整整两个月的血与泪，都说是互联网寒冬，估计这个寒冬将会是未来几年最温暖的冬天了吧。这两个月期间刷了很多题，看了很多底层原理实现。特别是室友之间相互“鼓励”，说到鼓励，想起来就好笑，虽然秋招很苦，这也算我们自己苦中作乐吧。

这次秋招，让我收获最大的应该是自己在数据结构、算法、设计模式这三项软件工程上的提升吧，这些都很重要，**这些都是程序员的硬基础，就像内衣内裤一样，你必须有，但你不能逢人就说吧。**

退潮后才知道谁在裸泳，互联网的红利正在褪去，穿上内衣内裤吧。

**4、实验室主页**

我们 I3C 实验室也有自己的主页了！让我这个做后端的人去开发前端，实在太难为我了，只能是胡拼乱凑，Bug 百出。网址是：http://www.i3c-sysu.cn。希望能帮到老师🤦‍♀️。

**5、大数据学习**

自己用了 6 台虚拟机搭建的，跟着视频学，学了 2 个月，还不知道能干什么，继续下去吧，再熬熬。

**6、大气质量监控平台**

又是一个前端项目，老师真的把我当全栈了。不会 Vue 的我，只能用原始的 HTML + JQ 做做，还好不难。

## 二、2019 年的得与失
四点得到：
1、意识到自己可能走在错误的道路上了，但我及时意识到了；
2、数据结构、算法、设计模式这三项软件工程，我前两项提升很大；
3、服务端开发能力得到很大提升；
4、新增 27 篇技术博客。

三点失去：
1、iOS 开发技术能力下降，已经两年没碰 iOS 了；
2、GitHub 很久没更新了；
3、自己学习的数据结构、算法不知道能不能看到具体的成果。

## 三、2020年的计划
2020 年，我又准备毕业了，所以 2020 上半年主要精力也会放在毕业论文上。毕业后，又要工作了，在以后的工作中也需要时刻保持学习的热情，互联网行业需要学习的太多太多，技术发展也太快，我们也需要把学习的热情继续保持下去。

## 四、看看我的去年计划
下文是我对 2018 年的总结的原文，看看自己有多少实现了，还差多少。
# “
2019 年了，时间过得真快，翻翻前面几页，自己定的 2018 年计划仿佛就是几天前定的。可不是么。翻过旧历，我今年也已 27 岁，奔三的人了，自己都快三十了，母亲也已五十了，父亲两鬓的白发越来越明星了，春节时给八十岁的爷爷做了饭，回想十年前还是他给我做，也不知还能再陪伴他多久，2018 年一整年也就在家两周左右的时间，可能以质会更少？希望不要一语成谶。
先不想那么多，实际上想那么多也没用，只能《走一步，再走一步》，这是我小学时期为数不多的能记住的课文之一，另一篇是朱自清的《背影》。《走一步，再走一步》在生活中时刻提醒自己，不论多大的困难，多大的计划，都是一步一步实现的。乍听起来很简单，但真要运用起来，可不是易事。

先回顾一下我对的 2018 年计划吧：
1. 英语这个话题就不说了。
2. 锻炼身体，现在是只要不下雨，就走路回宿舍.这应该算吧！
3. Python 入门，TensorFlow 入门，人工智能入门，目前只能说 Python 入门了，其它两个还说不上
4. 通过软考中级，这个确实过了，已经通过《系统集成项目管理工程师》考试。
5. 区块链，不说了，完成全没碰。

以上是 2018 年的计划完成情况，下面说说实际情况：

2018 年最大的收获应该是在陈翔老师的推荐下，在充电桩项目中当一个 Leader 吧，目时兼服务器端开发。这是我第一次做项目管理，也是我第一次做 Java 服务端开发，也把软考中学到的知识运用到了实际开发中，也为我接下来的职业道路指明了方向——Team Leader，而不是纯粹的软件开发。

在“得到”这个 APP 里听书，范围很广，也不知道自己记住了多少。

个人主负的搭建，我的文章还在更新，坚持！

再然后，看看我自2019年应该做什么：

1、最重要的一点，找工作。着节期间已经开始看面试题了，坚持下去，在这个所谓的“互联网寒冬“找个好工作。

2、大数据学习。之前学了一点，现在失忘充了，捡起来，继续，我的硕土论文就看这个了。

3、软考高级、上半年时间有点案， 但又不想拖到下半年再考，毕竞考完中级不久，多少还记得

4、买了本《欧·亨利短篇小说集》，每周看两第。

2017年2月18日于广大宿合
# ”
2019 年，工作找的还比较满意，第一点算完成。大数据也正在学习，还需继续，软考高级又没过，这个真的很伤心，只差 2 分，论文那么高分，结果挂在案例分析上，真的很伤心，继续战斗！关于《欧·亨利短篇小说集》实在不想看了，在当时确实是一本很好的小说集，哪怕在十年前都是一本很好的小说，但是现在是互联网时代了，网上的套路可比小说里的“套路”更深，很多名著都只是在那个时代有很大的影响，放在现在来看，真的很一般。

好了，以上就是我的 2019 年终总结，同时也是 2020 年的展望，给自己打气加油🆙！
