---
title: '有些话曾被我们误读 '
catalog: true
date: 2012-08-12 14:44:16
subtitle:
header-img: timg.jpeg
tags:
- 天方夜谭
---

## 1、天才就是1%的灵感加上99%的汗水

 原话：The talent is 1% inspiration adds on 99% sweat, certainly, does nothave that 1% inspiration, in the world all sweat to put or bringtogether also only is the sweat!

翻译：天才是百分之一的灵感加上百分之九十九的汗水，当然，没有那百分之一的灵感，世界上所有的汗水加在一起也只不过是汗水而已！

详解： 我们都以为是“天才那就是1%的灵感加上99%的汗水”。当然，这句话本身并没有被偷梁换柱，但教材偏偏每次都漏掉后面那关键的一句话：“但那1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水都要重要”。大家可以看到，没有后面的这句话，全句的意义就完全改变了。

爱迪生当然是个天才，他也是相信天才的（他曾经多次把福特叫做“天才”）；他对天才持一种“有条件的承认”的态度，即天才是最重要的，但天才也需要努力。爱迪生承认努力，但他归根结底更重视灵感。而中国的教材上从来只有这第一句，这等于全面否定灵感的意义。这句话和政治没有任何联系，不会犯中国人的忌讳，为什么会一直遭到篡改，搞的残缺不全呢？我想可能与中国的教育制度精神有关。中国的教育一向是“学海无涯苦做舟”、“题海战术”、“一切行动听指挥”，这种教育本身的目的就是制造“整齐划一”的“听话的人才”，它不需要天才，也不承认灵感。政治课本甚至从根本上否定人的天赋的重要性，片面强调后天努力；当然，我不是说努力不重要，努力是必不可少的，但无论如何也不能抹杀天赋。教材给人灌输一种极端的观念，轻视中国有天赋的人才，实在是一种摧残。
 
## 2、以德报怨  

原句：“或曰：‘以德报怨，何如？’子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德” ————《论语 宪问》  

以德报怨:是说别人欺负你了，你要忍，被打碎牙齿也要往肚子里吞，别人来欺负你，你反而应该对他更好，要用你的爱心去感化他，用你的胸怀去感动他。这就让人感觉很有点肃然了。想想看，如果我一巴掌呼过去那个被打的人还笑笑说打得好啊，你越打我我就要对你越好……遇到这种情况我也会感动到傻眼，这多好一孩子，多伟大的情操啊…… 

而《论语》中孔子教育我们要“以直报怨，以德报德”，别人以德来待你的时候，你才需要以德来回报别人。可是现在别人打了你，你就应该“以直抱怨”，拿起板砖飞他！看！就因为被人故意省略了一句话，刚烈如火的孔老夫子一下就被扭曲成了现在这个温婉的受气包形象。 

## 3、民可使由之，不可使知之。 

原句：。“子曰：兴于诗，立于礼，成于乐。子曰：民可使由之，不可使知之。”——————《论语?秦伯》 

民可使由之，不可使知之。 

是说，国家统治人民，指使驱赶他们去做事就行了，不要让他们明白他们在做什么。 

孔子的整句话就是说，诗、礼、乐这三样东西是教育民众的基础，一定要抓好，如果人民掌握了诗礼乐，好，让他们自由发挥，如果人民还玩不来这些东东，我们就要去教化他们，让他们知道和明白这些东西。”你看，这才是“有教无类”的大教育家孔老先生的本意嘛。 

从前文来看，我们孔老先生前边一直在讨论诗礼乐这三种东东的教育问题，可怎么后边一下子就变成去教帝王权术的训诫了呢？ 

## 4、无毒不丈夫 
原句：量小非君子，无度不丈夫。——————民间谚语联对 

“量小非君子，无度不丈夫”，这本来是个很好的句子，里边充分运用了对仗。显示出了一份阳刚有力的气魄，一个胸怀坦荡的男人形象就跃然于纸上。“度”是“大度”的度。 

问题出在毒与度，“度”为仄声字，犯了孤平，念着别扭，很容易读为平声字“毒”。 

## 5、唯女子与小人难养也。 

原句：唯女子与小人难养也，近之则不孙，远之则怨。——————《论语?阳货》 

唯女子与小人难养也。 明白这句话的意思，首先要知道孔子是在什么情况下，对谁说的。 

《史记.孔子世家》里，提到了孔子之前的卫国之行，孔子“居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘出，使孔子为次乘，招摇市过之。曰：‘吾未见好德如好色者也。’于是丑之，去卫。” 

孔子骂的人是那种“被养”的女人和小人。话也是对卫灵公说的。 

## 6、吾生也有涯，而知也无涯。 

原句：吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已 ——————《庄子?养生主》 

吾生也有涯，而知也无涯。 作为一个励志的句子我们经常看到。 

意思是说，我的生命可以有尽头，但知识没有。所以我们要在有限的时间里多学一点知识。 

但这句话是谁说的？庄子。 

庄子是一个追崇顺其自然，清净无为的洒脱人物，他认为人吃个饭，饱了就行，没什么必要追求奢华，穿个衣，别冻着就行，实在不需与什么人攀比。当然读书也一样。 

全话的意思是：生命是有限的，但我面对的知识是无限的，要我以本来有限的生命，去追求那种永远看不到边的尽头，你当我有神经病不成吗？ 

## 7：天地不仁，以万物为刍狗 

原句：天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗——————《道德经》

一般人的理解：“天地残暴不仁，把万物都当成低贱的猪狗来看待，而那些高高在上的所谓圣人们也没两样，还不是把我们老百姓也当成猪狗不如的东西！” 

其实这句话的真正意思是说，天地不情感用事，对万物一视同仁，圣人不情感用事，对百姓一视同仁。
